๓๔๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

อุทธรณ์ว่า คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีดังกล่าว
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
จากข้อเท็จจริงในคดีนี้พบว่า ผู้ฟ้องคดีได้นำสัตว์มาเลี้ยงไว้ในบ้านพักอาศัย
เป็นจำนวนมาก ได้แก่ นกพิราบประมาณ ๕๐ ตัว สุนัขประมาณ ๕ ตัว และไก่ มีลักษณะ
เป็นฟาร์มเพาะพันธุ์สัตว์เลี้ยง โดยบ้านของผู้ฟ้องคดีเป็นบ้านแถวชั้นเดียวมีการต่อเติมอาคาร
ด้านหน้าเพื่อใช้เป็นที่เลี้ยงนกพิราบ พื้นบริเวณหน้าบ้านและข้างนอกบ้านมีมูลนกและขนนก
เป็นจำนวนมาก ส่งกลิ่นเหม็นและสร้างความเดือดร้อนรำคาญแก่ผู้ที่อยู่อาศัยข้างเคียง ถือเป็น
การเลี้ยงสัตว์ในที่ชุมชนที่มีจำนวนเกินสมควรอันเป็นเหตุให้เกิดกลิ่น เสียง ฝุ่น หรือกรณีอื่นใด
จนเป็นเหตุให้เสื่อมหรืออาจเป็นอันตรายต่อสุขภาพ กรณีถือได้ว่ามีความร้ายแรงถึงขนาด
อันจะก่อให้เกิดอันตรายอย่างร้ายแรงต่อสุขภาพของประชาชนหรือมีผลกระทบต่อสภาวะ
ความเป็นอยู่ตามปกติของผู้อยู่อาศัยในชุมชนที่ถือได้ว่าเป็นเหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ (๒)
และ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕ ผู้ถูกฟ้องคดีซึ่งเป็นเจ้าพนักงาน
ท้องถิ่นจึงมีอำนาจออกคำสั่งเป็นหนังสือให้เจ้าของหรือผู้ครอบครองสถานที่เอกชนนั้น ระงับเหตุ
รำคาญภายในเวลาอันสมควร และหากเห็นสมควรจะกำหนดวิธีการเพื่อระงับเหตุรำคาญหรือวิธีการ
เพื่อป้องกันมิให้เหตุรำคาญเกิดขึ้นในอนาคตไว้ในคำสั่งก็ได้ตามมาตรา ๒๘ แห่งพระราชบัญญัติ
ดังกล่าว เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏต่อมาว่า ในวันที่ ๑๔ กันยายน ๒๕๕๓ ประชาชนได้ร้องเรียนว่า
ผู้ฟ้องคดียังคงมีการเลี้ยงนกพิราบในบ้านดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีหนังสือให้ผู้ฟ้องคดีระงับ
การกระทำอันเป็นเหตุรำคาญและให้เคลื่อนย้ายสัตว์ไปยังสถานที่ที่เหมาะสมภายใน ๗ วัน
นับจากได้รับคำสั่ง แต่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดียังมิได้ดำเนินการตามคำสั่งดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีจึงอาศัย
อำนาจตามมาตรา ๒๘ แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุขฯ มีคำสั่งลงวันที่ ๒๗ กันยายน
๒๕๕๓ ให้ผู้ฟ้องคดีเคลื่อนย้ายสัตว์เลี้ยงที่ก่อเหตุเดือดร้อนรำคาญออกไปและทำความสะอาด
บริเวณหน้าบ้านให้สะอาดเรียบร้อยถูกหลักอนามัยภายใน ๓๐ วัน นับแต่ได้รับคำสั่ง ดังนั้น
คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีจึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว แม้ผู้ถูกฟ้องคดีจะไม่ได้ระบุไว้ในคำสั่งว่า
เหตุรำคาญดังกล่าวเป็นกรณีตามอนุมาตราใดของมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติ
การสาธารณสุขฯ แต่ได้อ้างแล้วว่าการกระทำของผู้ฟ้องคดีที่นำสัตว์จำนวนมากมาเลี้ยง
ในสถานที่ซึ่งเป็นแหล่งชุมชนที่อาศัยก่อให้เกิดเหตุรำคาญแก่ผู้อยู่อาศัยข้างเคียง อันพอเข้าใจ
ได้แล้วว่าการกระทำดังกล่าวเป็นการต้องห้ามตามมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๔๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จึงถือว่าผู้ถูกฟ้องคดีได้จัดให้มีเหตุผลในคำสั่งตามมาตรา ๓๗<sup>๔๕</sup> แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติ
ราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ แล้ว พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อส.๒/๒๕๕๖)

๔.๔ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการฆ่าสัตว์
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

๔.๕ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการที่เป็นอันตรายต่อสุขภาพ
เมื่อการประกอบกิจการตัดพับม้วนโลหะสำหรับใช้ในงานก่อสร้าง การเก็บ
และการขนย้ายวัสดุอุปกรณ์ที่ใช้ในการก่อสร้าง ก่อให้เกิดเสียงดังจนถึงขนาดที่เป็นเหตุให้
ผู้อยู่อาศัยใกล้เคียงต้องเสื่อมหรืออาจเป็นอันตรายต่อสุขภาพ ซึ่งถือเป็นเหตุรำคาญตาม
มาตรา ๒๕ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕ การที่เจ้าพนักงานท้องถิ่น
มีคำสั่งให้ผู้ประกอบกิจการหามาตรการควบคุมเฝ้าระวังขั้นตอนการขนย้ายวัสดุ
อุปกรณ์ดังกล่าวไม่ให้เกิดเสียงดังรบกวนประชาชนที่อาศัยบริเวณใกล้เคียง จึงเป็นการ
กำหนดวิธีการเพื่อป้องกันมิให้มีเหตุรำคาญเกิดขึ้นในอนาคต ตามมาตรา ๒๘
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว เพื่อคุ้มครองให้ประชาชนที่อยู่อาศัยในบริเวณโดยรอบ
สามารถดำรงชีพอยู่ได้อย่างปกติสุขและต่อเนื่องในสิ่งแวดล้อมที่จะไม่ก่อให้เกิด
อันตรายต่อสุขภาพอนามัย สวัสดิภาพหรือคุณภาพชีวิตของตน คำสั่งดังกล่าวจึงชอบ
ด้วยกฎหมาย

<sup>๔๕</sup> พระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙
มาตรา ๓๗ คำสั่งทางปกครองที่ทำเป็นหนังสือและการยืนยันคำสั่งทางปกครองเป็นหนังสือต้องจัดให้มีเหตุผลไว้ด้วย
และเหตุผลนั้นอย่างน้อยต้องประกอบด้วย
(๑) ข้อเท็จจริงอันเป็นสาระสำคัญ
(๒) ข้อกฎหมายที่อ้างอิง
(๓) ข้อพิจารณาและข้อสนับสนุนในการใช้ดุลพินิจ
นายกรัฐมนตรีหรือผู้ซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมายอาจประกาศในราชกิจจานุเบกษากำหนดให้คำสั่งทางปกครอง
กรณีหนึ่งกรณีใดต้องระบุเหตุผลไว้ในคำสั่งนั้นเองหรือในเอกสารแนบท้ายคำสั่งนั้นก็ได้
บทบัญญัติตามวรรคหนึ่งไม่ใช้บังคับกับกรณีดังต่อไปนี้
(๑) เป็นกรณีที่มีผลตรงตามคำขอและไม่กระทบสิทธิและหน้าที่ของบุคคลอื่น
(๒) เหตุผลนั้นเป็นที่รู้กันอยู่แล้วโดยไม่จำต้องระบุอีก
(๓) เป็นกรณีที่ต้องรักษาไว้เป็นความลับตามมาตรา ๓๒
(๔) เป็นการออกคำสั่งทางปกครองด้วยวาจาหรือเป็นกรณีเร่งด่วนแต่ต้องให้เหตุผลเป็นลายลักษณ์อักษร
ในเวลาอันควรหากผู้อยู่ในบังคับของคำสั่งนั้นร้องขอ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๕๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นเจ้าของอาคารซึ่งใช้เป็นสถานที่ประกอบกิจการตัดพับม้วนโลหะ
สำหรับใช้ในงานก่อสร้างและเก็บวัสดุอุปกรณ์ที่ใช้ในการก่อสร้าง โดยผู้อยู่อาศัยใกล้เคียงอาคาร
ของผู้ฟ้องคดีแจ้งความต่อพนักงานสอบสวนหลายครั้งว่า ได้รับความเดือดร้อนรำคาญจากการ
ขนย้ายวัสดุอุปกรณ์ขึ้นลงรถบรรทุก โดยใช้รถเครนยกแผ่นเหล็กส่งเสียงดัง และคนงานได้ใช้
เครื่องจักรกลตัดวัสดุแผ่นเหล็ก โดยใช้แผ่นไฟเบอร์กรีดแผ่นเหล็ก มีการขูดเศษปูนที่เกาะติดอยู่
ตามตะแกรงคอนกรีตส่งเสียงดัง ซึ่งพนักงานสอบสวนได้จับกุมลูกจ้างของผู้ฟ้องคดี และ
เปรียบเทียบปรับคนละ ๑๐๐ บาท ต่อมา มีการร้องเรียนต่อผู้อำนวยการเขตประเวศ (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๔) อีกหลายครั้ง จนกระทั่งเมื่อวันที่ ๑๕ มีนาคม ๒๕๔๙ มีผู้ร้องเรียนมายังสำนักงานเขต
ประเวศ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ว่ามีการยกเหล็กด้วยเครนทำให้เกิดเสียงดัง เจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๓ จึงเข้าตรวจสอบพบว่ามีเหตุดังกล่าวจริง โดยได้แนะนำให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการแก้ไขในส่วน
ที่ก่อให้เกิดเหตุรำคาญแก่ประชาชนใกล้เคียง ภายใน ๗ วัน นับแต่วันที่ได้รับคำสั่ง ต่อมา
เจ้าพนักงานท้องถิ่นได้มีคำสั่งลงวันที่ ๑๐ เมษายน ๒๕๔๙ ให้ผู้ฟ้องคดีหามาตรการควบคุมเฝ้า
ระวังขั้นตอนในการขนย้ายวัสดุไม่ให้เกิดเสียงดังรบกวนประชาชนที่อาศัยบริเวณใกล้เคียง
และห้ามกระทำการใด ๆ อันเป็นเหตุเดือดร้อนรำคาญแก่ประชาชนใกล้เคียง ผู้ฟ้องคดีได้รับแจ้ง
คำสั่งแล้ว และได้อุทธรณ์คำสั่งต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข แต่ยังไม่ได้รับแจ้งผล
การวินิจฉัย ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากผู้ฟ้องคดี
ไม่ได้ก่อให้เกิดเสียงดังรบกวนอันเป็นเหตุรำคาญตามที่ระบุไว้ในคำสั่งดังกล่าว และผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๔ ก็ไม่เคยตรวจสอบหรือทดสอบว่าเสียงที่เกิดจากการขนย้ายวัสดุก่อสร้างเข้าออกในอาคาร
เป็นเสียงที่อยู่ในระดับที่เป็นเหตุให้เสื่อมหรือเป็นอันตรายต่อสุขภาพของประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
บริเวณใกล้เคียงหรือไม่ จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ข้อเท็จจริงในคดีปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีประกอบกิจการตัดพับม้วนโลหะสำหรับใช้ในงาน
ก่อสร้าง ซึ่งก่อให้เกิดความเดือดร้อนรำคาญแก่ผู้อยู่อาศัยใกล้เคียงอาคารของผู้ฟ้องคดี
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ รวมทั้งหน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้องได้ทำการตรวจสอบการประกอบกิจการ
ดังกล่าวของผู้ฟ้องคดีหลายครั้ง เช่น บันทึกการจับกุมของพนักงานสอบสวนที่ระบุข้อหาว่า
ทำให้เกิดเสียงดังก่อความเดือดร้อนรำคาญ ซึ่งลูกจ้างของผู้ฟ้องคดีให้การรับสารภาพ หนังสือ
ของสำนักควบคุมและตรวจโรงงาน ๓ ที่ระบุว่า ผู้ฟ้องคดีประกอบกิจการโรงงานโดยมิได้รับอนุญาต
ตามมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติโรงงาน พ.ศ. ๒๕๓๕ และให้ผู้ฟ้องคดีหยุดประกอบกิจการ
บันทึกการตรวจสาธารณสุขของเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่ระบุว่า การประกอบกิจการ

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๕๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ของผู้ฟ้องคดีก่อให้เกิดเหตุเดือดร้อนรำคาญ และบันทึกการตรวจโรงงานของเจ้าหน้าที่ของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ที่ระบุว่า ไม่พบว่ามีการก่อให้เกิดเสียงดัง เนื่องจากคนงานไม่มีการยกของและ
ได้ออกไปส่งของข้างนอก เมื่อพิจารณาผลการตรวจสอบดังกล่าว ประกอบกับมีข้อร้องเรียนของ
ผู้อยู่อาศัยใกล้เคียงอาคารของผู้ฟ้องคดีต่อพนักงานสอบสวนและผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ หลายครั้งว่า
ผู้ฟ้องคดีประกอบกิจการส่งเสียงดัง อีกทั้ง การขนย้ายอุปกรณ์วัสดุก่อสร้าง ซึ่งเป็นเหล็กท่อน
หรือแผ่นเหล็กขนาดใหญ่โดยใช้รถบรรทุกหรือรถเครน โดยสภาพแล้วการดำเนินการย่อม
ก่อให้เกิดเสียงดัง กรณีจึงเชื่อได้ว่าการประกอบกิจการตัดพับม้วนโลหะสำหรับใช้ในงานก่อสร้าง
การเก็บและขนย้ายวัสดุอุปกรณ์ที่ใช้ในการก่อสร้างของผู้ฟ้องคดี ก่อให้เกิดเสียงดังจนถึงขนาด
ที่เป็นเหตุให้ผู้อยู่อาศัยใกล้เคียงอาคารของผู้ฟ้องคดีต้องเสื่อมหรืออาจเป็นอันตรายต่อสุขภาพ
การประกอบกิจการของผู้ฟ้องคดีจึงถือได้ว่าก่อให้เกิดเหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ (๔) แห่ง
พระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕ แล้ว แม้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จะไม่เคยทำการ
ทดสอบระดับเสียงที่เกิดจากการขนย้ายวัสดุก่อสร้างเข้าออกในบริเวณอาคารของผู้ฟ้องคดีว่า
เป็นเสียงที่อยู่ในระดับที่เป็นเหตุให้เสื่อมหรือเป็นอันตรายต่อสุขภาพของประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
บริเวณใกล้เคียงหรือไม่ก็ตาม แต่จากการตรวจสอบของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ที่เชื่อได้ว่าโดยสภาพ
ของการประกอบกิจการดังกล่าวย่อมจะเกิดเสียงดังอันเป็นเหตุรำคาญได้ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๔ ในฐานะเจ้าพนักงานท้องถิ่นมีคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีหามาตรการควบคุมเฝ้าระวังขั้นตอน
การขนย้ายวัสดุอุปกรณ์ดังกล่าวไม่ให้เกิดเสียงดังรบกวนประชาชนที่อาศัยบริเวณใกล้เคียง
จึงเป็นการกำหนดวิธีการเพื่อป้องกันมิให้มีเหตุรำคาญเกิดขึ้นในอนาคต ตามมาตรา ๒๘ แห่ง
พระราชบัญญัติการสาธารณสุขฯ เพื่อคุ้มครองให้ประชาชนที่อยู่อาศัยในบริเวณโดยรอบอาคาร
ของผู้ฟ้องคดีสามารถดำรงชีพอยู่ได้อย่างปกติสุข และต่อเนื่องในสิ่งแวดล้อมที่จะไม่ก่อให้เกิด
อันตรายต่อสุขภาพอนามัย สวัสดิภาพหรือคุณภาพชีวิตของตน ดังนั้น คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๔ ที่ให้ผู้ฟ้องคดีหามาตรการควบคุมเฝ้าระวังขั้นตอนในการขนย้ายวัสดุอุปกรณ์ไม่ให้เกิด
เสียงดังรบกวนประชาชนที่อาศัยบริเวณใกล้เคียง จึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว พิพากษายกฟ้อง
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๔๔๖/๒๕๕๖)

เมื่อการประกอบกิจการผลิตฟันปลอมได้ก่อให้เกิดเสียงดัง แรงสั่นสะเทือน
ฝุ่นละออง และมีกลิ่นเหม็นของสารเคมีที่ใช้ในกิจการทำฟันปลอมจนอาจเป็นอันตราย
ต่อสุขภาพ ซึ่งเป็นเหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข
พ.ศ. ๒๕๓๕ การที่เจ้าพนักงานท้องถิ่นมีคำสั่งห้ามผู้ประกอบกิจการดำเนินการผลิต
และใช้อาคารที่เป็นสถานที่ผลิตฟันปลอม เนื่องจากมีการต่อเติมอาคารโดยผิดกฎหมาย
และต่อมาได้มีคำสั่งให้รื้อถอนอาคารในส่วนที่ต่อเติมออก เพื่อเป็นการระงับเหตุรำคาญ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๕๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ที่เกิดขึ้น จึงถือว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นได้ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่เพื่อระงับ
เหตุเดือดร้อนรำคาญให้แก่ผู้ได้รับความเดือดร้อนรำคาญมาโดยตลอด แม้จะใช้
ระยะเวลานาน แต่ก็เนื่องมาจากผู้ประกอบกิจการมีพฤติการณ์หลีกเลี่ยงไม่ยอมปฏิบัติ
ตามคำสั่งของเจ้าพนักงานท้องถิ่น กรณีจึงยังไม่ถือว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นละเลย
ต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติหรือปฏิบัติหน้าที่ดังกล่าวล่าช้าเกินสมควร
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีได้รับความเดือดร้อนจากการประกอบกิจการผลิตฟันปลอมของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ซึ่งอยู่ติดกันกับอาคารที่พักอาศัยของผู้ฟ้องคดี โดยการประกอบกิจการ
ผลิตฟันปลอมดังกล่าวก่อความรำคาญด้านเสียง แรงสั่นสะเทือน ฝุ่นละออง และกลิ่นเหม็น
ของสารเคมีที่ใช้ทำฟันปลอม ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือลงวันที่ ๙ สิงหาคม ๒๕๕๓ ร้องเรียนไปยัง
นายกเมืองพัทยา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้เข้าตรวจสอบสถานประกอบการ
ดังกล่าวในวันที่ ๒๘ กันยายน ๒๕๕๓ พร้อมแจ้งให้แก้ไขปรับปรุงควบคุมป้องกันเสียง
ความสั่นสะเทือนจากการประกอบกิจการ และในวันที่ ๒๑ มกราคม ๒๕๕๔ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้กำชับให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แก้ไขเครื่องปั๊มลมสองตัว ให้ปิดกั้นห้อง
ในลักษณะมิดชิด จัดหาแผ่นยางวัสดุกันสะเทือนรองเครื่องปั๊มลมและเครื่องเจียรปูนเพื่อควบคุม
ป้องกันไม่ให้เสียงรบกวนและป้องกันการสั่นสะเทือน กำหนดให้แล้วเสร็จภายในยี่สิบเอ็ดวัน
ต่อมา นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดชลบุรีตรวจพบว่า มีการผลิตฟันปลอมโดยไม่ได้รับอนุญาต
จึงแจ้งให้ผู้ดูแลสถานที่ทราบ และให้หยุดการผลิตฟันปลอมจนกว่าได้รับอนุญาตจากกระทรวง
สาธารณสุข นอกจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ยังพบว่ามีการดัดแปลงอาคารเพื่อการพาณิชย์
ให้เป็นอาคารประกอบกิจการโรงงานขนาดเล็กเพื่อดำเนินกิจการผลิตฟันปลอมโดยไม่ได้รับอนุญาต
จึงมีคำสั่งลงวันที่ ๒๘ เมษายน ๒๕๕๔ ห้ามผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ใช้หรือ
ยินยอมให้บุคคลใดใช้เครื่องเจียรปูนและเครื่องเหวี่ยงโลหะ ซึ่งติดตั้งอยู่บนชั้นสามของอาคาร
จนกว่าจะได้ระงับเหตุรำคาญให้หมดไป และหลังจากนั้นผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีคำสั่งลงวันที่ ๗
กรกฎาคม ๒๕๕๔ ห้ามผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ใช้อาคารหรือยินยอมให้บุคคลใด
ใช้อาคารที่อาจเป็นอันตราย ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ รื้อถอนอาคารส่วนที่ต่อเติมทางด้านหลังออก
ทั้งหมด และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ระงับการใช้อาคาร ต่อมา ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องเรียนต่อ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ อีกครั้ง โดยอ้างว่ายังได้รับความเดือดร้อนเสียหายอยู่เช่นเดิม เจ้าหน้าที่ของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงเข้าตรวจสอบสถานประกอบการเมื่อวันที่ ๒๑ กรกฎาคม ๒๕๕๔ พบว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้นำเครื่องเจียรปูนและเครื่องเหวี่ยงโลหะกลับมาอยู่ใน
ตำแหน่งเดิม มีลักษณะพร้อมใช้งาน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหนังสือให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ชำระค่าปรับ กรณีฝ่าฝืนคำสั่งห้ามก่อเหตุรำคาญ ผู้ฟ้องคดีนำคดีมาฟ้องขอให้

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๕๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายในการระงับเหตุ
เดือดร้อนรำคาญจากการกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
จากข้อเท็จจริงในคดีนี้ เมื่อผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องเรียนกรณีผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ประกอบกิจการผลิตฟันปลอมจนก่อให้เกิดความเดือดร้อนรำคาญไปยัง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะเจ้าพนักงานท้องถิ่นตามนัยมาตรา ๔ (๕) แห่งพระราชบัญญัติ
การสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕ เพื่อให้ดำเนินการแก้ไขความเดือดร้อนรำคาญดังกล่าว จนกระทั่ง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปิดกั้นห้องในลักษณะมิดชิดและจัดหาแผ่นยางวัสดุ
กันสะเทือนรองเครื่องปั้มลมทั้งสองตัวเพื่อควบคุมป้องกันเสียงรบกวน ส่วนเครื่องเจียรปูนให้หา
แผ่นยางวัสดุกันสะเทือนรองเพื่อควบคุมป้องกันเสียง ความสั่นสะเทือนรบกวนห้องข้างเคียง
ต่อมา ได้ทำการตรวจสอบพบว่าอาคารมีการดัดแปลงจากอาคารเพื่อการพาณิชย์เป็นอาคาร
ประกอบกิจการโรงงานขนาดเล็กเพื่อดำเนินกิจการผลิตฟันปลอม โดยไม่ได้รับอนุญาตจาก
เจ้าพนักงานท้องถิ่น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งห้ามผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ใช้หรือยินยอมให้บุคคลใด
ใช้เครื่องเจียรปูนและเครื่องเหวี่ยงโลหะซึ่งติดตั้งอยู่บนชั้นสามของอาคาร เนื่องจากก่อให้เกิด
เสียงดังและสั่นสะเทือน ซึ่งถือเป็นเหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการ
สาธารณสุขฯ จนกว่าจะดำเนินการระงับเหตุรำคาญให้หมดสิ้น และยังตรวจพบว่าอาคารดังกล่าว
มีการต่อเติมด้านหลังอาคารโดยไม่ได้รับอนุญาต ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีคำสั่งห้ามบุคคลใด
ใช้อาคารหรือยินยอมให้บุคคลใดใช้อาคารที่อาจเป็นอันตราย และมีคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
รื้อถอนอาคารส่วนที่ต่อเติมทางด้านหลังออกทั้งหมด โดยให้ดำเนินการรื้อถอนให้เสร็จภายใน
สี่สิบห้าวัน และมีคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ระงับการใช้อาคาร เนื่องจากเป็นการใช้อาคาร
เพื่อการอุตสาหกรรม ตามมาตรา ๓๒<sup>๔๖</sup> แห่งพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒

<sup>๔๖</sup> พระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๓๒ อาคารประเภทควบคุมการใช้ คือ อาคารดังต่อไปนี้
(๑) อาคารสำหรับใช้เป็นคลังสินค้า โรงมหรสพ โรมแรม อาคารชุด หรือสถานพยาบาล
(๒) อาคารสำหรับใช้เพื่อกิจการพาณิชยกรรม อุตสาหกรรม การศึกษา การสาธารณสุข หรือกิจการอื่น
ทั้งนี้ ตามที่กำหนดในกฎกระทรวง
เมื่อผู้ได้รับใบอนุญาตให้ก่อสร้าง ดัดแปลง หรือเคลื่อนย้ายอาคารประเภทควบคุมการใช้ หรือผู้แจ้งตามมาตรา ๓๙ ทวิ
ได้กระทำการดังกล่าวเสร็จแล้ว ให้แจ้งเป็นหนังสือให้เจ้าพนักงานท้องถิ่นทราบตามแบบที่เจ้าพนักงานท้องถิ่นกำหนด เพื่อทำการ
ตรวจสอบการก่อสร้าง ดัดแปลง หรือเคลื่อนย้ายอาคารนั้นให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้ง
ห้ามมิให้บุคคลใดใช้อาคารนั้นเพื่อกิจการดังที่ระบุไว้ในใบอนุญาต หรือที่ได้แจ้งไว้ตามมาตรา ๓๙ ทวิ ภายใน
กำหนดเวลาตามวรรคสอง

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๕๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
โดยไม่ได้รับอนุญาตจากเจ้าพนักงานท้องถิ่น ในขณะเดียวกันเมื่อผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องเรียนต่อ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ อีกครั้งหนึ่ง โดยอ้างว่ายังได้รับความเดือดร้อนเช่นเดิม ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ก็ได้ส่งเจ้าหน้าที่เข้าตรวจสอบสถานประกอบการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
พบว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ฝ่าฝืนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยนำเครื่อง
เจียรปูนและเครื่องเหวี่ยงโลหะกลับมาไว้ในตำแหน่งเดิมในลักษณะพร้อมใช้งาน ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ จึงมีหนังสือให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ชำระค่าปรับ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ชำระค่าปรับแล้ว ต่อมา เจ้าหน้าที่ตำรวจและเจ้าหน้าที่ของสำนักงาน
สาธารณสุขจังหวัดชลบุรีได้เข้าไปตรวจค้นอาคารของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
พบผู้ดูแลและพนักงานกำลังทำการผลิตฟันปลอม และพบเครื่องมืออุปกรณ์การผลิตฟันปลอม
โดยผู้ดูแลสถานที่ไม่สามารถแสดงใบอนุญาตได้ จึงร่วมกันจับกุมฐานความผิดผลิตเครื่องมือแพทย์
โดยไม่ขอจดทะเบียนสถานประกอบการต่อผู้อนุญาต หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีประกาศ
แจ้งการรื้อถอนอาคารของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ในส่วนที่ต่อเติมด้านหลัง
อาคารออกไป โดยจะเข้าดำเนินการรื้อถอนหลังปิดประกาศไม่น้อยกว่า ๗ วัน และเจ้าของหรือ
ผู้ครอบครองอาคารต้องเป็นผู้ชดใช้ค่าใช้จ่ายในการรื้อถอน จากข้อเท็จจริงดังกล่าวเห็นว่า
เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้รับหนังสือร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีเกี่ยวกับการประกอบกิจการผลิตฟันปลอม
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ว่า ทำให้เกิดเสียงดัง แรงสั่นสะเทือน ฝุ่นละออง และ
มีกลิ่นเหม็นของสารเคมีที่ใช้ในกิจการทำฟันปลอม ซึ่งเป็นเหตุรำคาญ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ก็ได้
ดำเนินการตามกฎหมายมาเป็นลำดับ การดำเนินการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดังกล่าวจึงเป็นการ
ใช้อำนาจระงับเหตุรำคาญที่เกิดขึ้นในสถานที่เอกชนตามมาตรา ๒๘ วรรคหนึ่ง และวรรคสาม
แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุขฯ และเมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตรวจพบว่าอาคารดังกล่าวมีการ
ต่อเติมด้านหลัง โดยไม่ได้รับอนุญาต ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะเจ้าพนักงานท้องถิ่นตาม
กฎหมายว่าด้วยการควบคุมอาคาร ก็ได้มีคำสั่งห้ามบุคคลใดใช้อาคารหรือยินยอมให้บุคคลใด
ใช้อาคารที่อาจเป็นอันตราย และต่อมาได้มีประกาศลงวันที่ ๒๑ กันยายน ๒๕๕๔ แจ้งการรื้อถอน
อาคารของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ในส่วนที่ต่อเติมด้านหลังอาคารออกไปหนึ่งชั้น
โดยจะเข้าดำเนินการรื้อถอนหลังปิดประกาศไม่น้อยกว่า ๗ วัน ซึ่งต่อมาผู้ฟ้องคดีก็ยืนยันว่า

ถ้าเจ้าพนักงานท้องถิ่นได้ทำการตรวจสอบแล้วเห็นว่าการก่อสร้างดัดแปลง หรือเคลื่อนย้ายอาคารนั้นเป็นไปโดย
ถูกต้องตามที่ได้รับใบอนุญาตหรือที่ได้แจ้งไว้ตามมาตรา ๓๙ ทวิ แล้ว ก็ให้ออกใบรับรองให้แก่ผู้ได้รับใบอนุญาตหรือผู้แจ้ง
ตามมาตรา ๓๙ ทวิ เพื่อให้มีการใช้อาคารนั้นตามที่ได้รับใบอนุญาตหรือที่ได้แจ้งไว้ตามมาตรา ๓๙ ทวิ ได้ แต่ถ้าเจ้าพนักงาน
ท้องถิ่นมิได้ทำการตรวจสอบภายในกำหนดเวลาตามวรรคสอง ให้เจ้าของหรือผู้ครอบครองอาคารนั้นใช้หรือยินยอมให้บุคคลใด
ใช้อาคารนั้นเพื่อกิจการดังที่ระบุไว้ในใบอนุญาตหรือที่ได้แจ้งไว้ตามมาตรา ๓๙ ทวิ ต่อไปได้
ห้ามมิให้เจ้าของหรือผู้ครอบครองอาคารประเภทควบคุมการใช้หรือยินยอมให้บุคคลใดใช้อาคารนั้นเพื่อกิจการอื่น
นอกจากที่ระบุไว้ในใบอนุญาตหรือที่ได้แจ้งไว้ตามมาตรา ๓๙ ทวิ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๕๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
นับแต่วันที่ ๑๘ ตุลาคม ๒๕๕๔ ไม่พบว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดำเนินการผลิตฟันปลอมอีกแต่อย่างใด
เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่เพื่อระงับเหตุเดือดร้อนรำคาญให้แก่ผู้ฟ้องคดี
มาโดยตลอด แม้ว่าการดำเนินการดังกล่าวจะใช้ระยะเวลานาน แต่ก็เนื่องมาจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
มีพฤติการณ์หลีกเลี่ยงไม่ยอมปฏิบัติตามคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง
กรณีจึงยังถือมิได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติหรือ
ปฏิบัติหน้าที่ดังกล่าวล่าช้าเกินสมควร พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อส.๑/๒๕๕๘)

กรณีผู้ได้รับอนุญาตให้ดำเนินกิจการรับทำการกำจัดสิ่งปฏิกูลหรือมูลฝอย
ไม่ได้ดำเนินการฝังกลบให้เป็นไปอย่างถูกต้องตามหลักสุขาภิบาล และไม่มีระบบบำบัด
น้ำเสีย ก่อให้เกิดปัญหากลิ่นเหม็น น้ำเสียซึมลงสู่ชั้นใต้ดินส่งผลให้เกิดความเดือดร้อน
แก่ผู้อยู่อาศัยในบริเวณใกล้เคียง อันเป็นเหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ (๑) และ (๔)
แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕ แม้ว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นจะออกคำสั่ง
ตามมาตรา ๒๘ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว สั่งให้ผู้ดำเนินกิจการดังกล่าวระงับเหตุรำคาญ
แต่ก็ยังไม่สามารถแก้ไขเหตุเดือดร้อนรำคาญที่เกิดขึ้น และเมื่อกรมควบคุมมลพิษ
กำหนดมาตรการหรือวิธีการแก้ไขเหตุเดือดร้อนรำคาญ เจ้าพนักงานท้องถิ่นก็มิได้
ดำเนินการให้ผู้ดำเนินกิจการปฏิบัติตามคำแนะนำของกรมควบคุมมลพิษอย่างเคร่งครัด
และจริงจัง เพื่อให้เหตุรำคาญดังกล่าวระงับสิ้นไป และป้องกันมิให้เกิดขึ้นอีกในอนาคต
กรณีจึงถือว่าเจ้าพนักงานท้องถิ่นละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ
สรุปข้อเท็จจริง
นายกองค์การบริหารส่วนตำบลบางคูวัด (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ได้ออกใบอนุญาตให้
ผู้ร้องสอดดำเนินกิจการรับกำจัดสิ่งปฏิกูลหรือมูลฝอยโดยทำเป็นธุรกิจหรือโดยได้รับประโยชน์
ตอบแทนด้วยการคิดค่าบริการ ในเขตพื้นที่ตำบลบางคูวัด อำเภอเมืองปทุมธานี จังหวัด
ปทุมธานี โดยสถานที่ทิ้งขยะมูลฝอยดังกล่าวเป็นบ่อดินมีขนาดเนื้อที่ประมาณ ๒๒ ไร่ มีปริมาณ
ขยะมูลฝอยที่นำมากำจัดเฉลี่ยวันละประมาณ ๕๕ ตัน โดยไม่มีการฝังกลบ ไม่มีบ่อกักน้ำชะมูลฝอย
บ่อขยะจึงมีน้ำขัง ทำให้เกิดมลภาวะเป็นพิษ เป็นแหล่งเพาะพันธุ์แมลงและเชื้อโรค ทำให้ผู้ฟ้องคดี
และประชาชนที่พักอาศัยอยู่ในบริเวณบ่อขยะดังกล่าวได้รับความเดือดร้อนทั้งทางร่างกายและ
จิตใจ ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าได้ทำหนังสือร้องเรียนไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และทำหนังสือร้องเรียนไปยัง
คณะกรรมาธิการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้มีหนังสือให้ผู้ร้องสอด
ดำเนินการปรับปรุงแก้ไขปัญหาบ่อขยะ เพื่อควบคุมบ่อขยะให้ถูกต้องตามหลักสุขาภิบาล และ
ได้จัดส่งเจ้าหน้าที่ติดตามผลการแก้ไขปัญหาความเดือดร้อนของประชาชนจากบ่อขยะดังกล่าว

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๕๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
พบว่า ยังมีปัญหาเรื่องกลิ่นเหม็นจากบ่อขยะ เนื่องจากผู้ร้องสอดไม่มีการกลบทับขยะมูลฝอยเก่า
ที่กองอยู่ในบ่อขยะ และยังมีขยะเก่าที่กองอยู่ในบ่อขยะพื้นที่ประมาณ ๑๐ ไร่ ซึ่งไม่สามารถฉีดพ่น
สารสกัดชีวภาพได้ทั่วถึง เนื่องจากพื้นที่กว้างและไม่สามารถเข้าถึงพื้นที่ได้ จากนั้นองค์การ
บริหารส่วนตำบลบางคูวัด (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้จัดให้มีการประชุมหน่วยงานที่เกี่ยวข้องรวมทั้ง
ผู้ร้องสอดเพื่อพิจารณาแก้ไขปัญหาบ่อขยะ ซึ่งที่ประชุมได้มีมติให้ปิดบ่อขยะและไม่ให้มีการ
ทิ้งขยะต่อไป ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีคำสั่งยกเลิกใบอนุญาตดำเนินกิจการรับกำจัดสิ่งปฏิกูลหรือ
มูลฝอยของผู้ร้องสอด และให้ปิดบ่อขยะตั้งแต่วันที่ ๑๘ มกราคม ๒๕๔๙ เป็นต้นไป หลังจากที่
บ่อขยะได้ปิดดำเนินการแล้วยังคงมีกลิ่นเหม็นรบกวนประชาชนที่อยู่บริเวณข้างเคียง และมี
แนวโน้มว่ากลิ่นเหม็นจะมีความรุนแรงมากขึ้น เนื่องจากผู้ร้องสอดไม่ได้ดำเนินการใด ๆ กับบ่อขยะ
ดังกล่าว ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีคำสั่งให้ผู้ร้องสอดดำเนินการฝังกลบบ่อขยะ แต่ผู้ร้องสอด
ยังคงผัดผ่อนตลอดมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีหนังสือแจ้งเตือนให้ผู้ร้องสอดดำเนินการตามคำสั่ง
ดังกล่าวโดยเคร่งครัด เนื่องจากระยะเวลาได้ล่วงเลยมาเป็นเวลานานพอสมควรแล้ว แต่ยังไม่มี
การแก้ไขปัญหาให้ลุล่วง ผู้ฟ้องคดีทั้งห้าเห็นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยังมิได้ดำเนินการแก้ไข
เหตุเดือดร้อนรำคาญ หรือป้องกันเหตุเดือดร้อนรำคาญตามอำนาจหน้าที่ที่กฎหมายกำหนด
จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองสั่งระงับมิให้ผู้ใดนำขยะ
มาทิ้งในบริเวณดังกล่าว รวมทั้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองแจ้งให้ผู้ร้องสอดทำการกลบบ่อขยะ
ให้ถูกต้องตามหลักวิชาการ และห้ามทำการสูบน้ำในบ่อขยะไปทิ้งนอกสถานที่ด้วย
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า การดำเนินกิจการรับทำการกำจัดสิ่งปฏิกูลหรือมูลฝอยของ
ผู้ร้องสอด ไม่มีการออกแบบบ่อขยะและก่อสร้างระบบป้องกันการซึมของน้ำเสียลงสู่ชั้นน้ำใต้ดิน
เนื่องจากไม่มีการบดอัดพื้นและผนังบ่อด้วยดินเหนียวหรือปูพื้นบ่อด้วยแผ่นพลาสติกกันซึม
แต่อย่างใด ทั้งไม่มีการควบคุมการฝังกลบขยะมูลฝอยให้เป็นไปอย่างถูกต้องตามหลักสุขาภิบาล
ไม่มีการปิดทับด้วยดินเพื่อลดปัญหาเรื่องกลิ่นและแมลง รวมทั้งไม่มีระบบรวบรวมน้ำเสียไปบำบัด
มีผลกระทบเรื่องกลิ่นกับชุมชนที่ตั้งอยู่ใต้ลม กรณีจึงถือได้ว่าในการดำเนินการกำจัดสิ่งปฏิกูล
หรือมูลฝอยของผู้ร้องสอดได้ก่อให้เกิดความเดือดร้อนแก่ผู้อยู่อาศัยในบริเวณใกล้เคียง อันเป็น
เหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ (๑) และ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ในฐานะเจ้าพนักงานท้องถิ่นจึงมีอำนาจและหน้าที่ตามมาตรา ๒๘ วรรคหนึ่ง
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว ที่จะต้องออกคำสั่งเป็นหนังสือให้ผู้ร้องสอดระงับเหตุรำคาญ
ดังกล่าวภายในเวลาอันสมควรตามที่ระบุไว้ในคำสั่ง โดยหากเห็นว่าสมควรจะดำเนินการด้วยวิธีใด
เพื่อระงับเหตุรำคาญดังกล่าวหรือสมควรกำหนดวิธีการเพื่อป้องกันมิให้เหตุรำคาญเกิดขึ้น
ในอนาคต ก็อาจระบุไว้ในคำสั่งได้ แต่ก็ไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ใช้อำนาจหน้าที่

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๕๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายดังกล่าวแต่อย่างใด เมื่อกรมควบคุมมลพิษได้มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ แจ้งว่า บ่อทิ้งขยะของผู้ร้องสอดซึ่งรับกำจัดขยะจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ องค์การบริหาร
ส่วนตำบลคลองพระอุดม องค์การบริหารส่วนตำบลบางเดื่อ และเทศบาลเมืองปทุมธานี โดยไม่มี
การควบคุมการฝังกลบขยะมูลฝอยให้เป็นไปอย่างถูกต้องตามหลักสุขาภิบาล และขอความร่วมมือ
จากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ให้ดำเนินการ ๔ ประการ ดังนี้ ๑. ควบคุมและกำชับให้ผู้รับจ้างกำจัดขยะ
นำดินมากลบทับขยะมูลฝอยหลังการเทกองขยะให้แล้วเสร็จในแต่ละวันเพื่อลดและป้องกัน
ปัญหาเรื่องกลิ่น แมลง และสัตว์ที่เข้ามาคุ้ยเขี่ยขยะมูลฝอย ๒. ควบคุมและกำชับให้ผู้รับจ้าง
กำจัดขยะทำการฉีดพ่นสารสกัดชีวภาพเพื่อดับกลิ่นจากขยะมูลฝอยขณะทำการเทกองขยะ
๓. ควบคุมมิให้มีการสูบน้ำชะขยะมูลฝอยออกสู่พื้นที่ข้างเคียงโดยไม่ผ่านการบำบัดเบื้องต้นก่อน
๔. ควบคุมและกำชับให้ผู้รับจ้างกำจัดขยะมูลฝอย ทำการตรวจสอบคุณภาพน้ำของคลองธรรมชาติ
ที่อยู่ใกล้เคียงอย่างน้อย ๓ เดือนต่อครั้ง เพื่อเป็นการเฝ้าระวังมิให้เกิดการรั่วไหลของน้ำเสีย
จากขยะมูลฝอยลงสู่แหล่งน้ำ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีหนังสือแจ้งให้ผู้ร้องสอดดำเนินการ
ตามข้อแนะนำดังกล่าว ต่อมา กรมควบคุมมลพิษได้จัดส่งเจ้าหน้าที่เพื่อติดตามความก้าวหน้า
ผลการดำเนินการแก้ไขปัญหาดังกล่าวร่วมกับเจ้าหน้าที่ขององค์การบริหารส่วนตำบลบางคูวัด
ในวันที่ ๙ มกราคม ๒๕๔๙ พบการดำเนินการของเจ้าของบ่อขยะ ดังนี้ ๑. มีการใช้สารสกัดชีวภาพ
ฉีดพ่นขยะมูลฝอยเพื่อลดความรุนแรงของกลิ่น ซึ่งสามารถบรรเทาปัญหาได้บางส่วน แต่ยังมี
ขยะเก่าที่กองอยู่ในบ่อขยะพื้นที่ประมาณ ๑๐ ไร่ ซึ่งไม่สามารถฉีดพ่นสารสกัดชีวภาพได้ทั่วถึง
เนื่องจากมีพื้นที่กว้างและไม่สามารถเข้าถึงพื้นที่ได้ ๒. ไม่มีการสูบน้ำเสียจากบ่อขยะออกนอกพื้นที่
มีเพียงปริมาณน้ำเสียเพียงเล็กน้อยจากการล้างเครื่องจักรและน้ำชะขยะจากรถขนขยะที่ก่อให้เกิด
ปัญหากลิ่นเหม็น ๓. ยังคงมีการนำขยะมาเทบริเวณปากบ่อและใช้รถขุดตักดันขยะลงบ่อโดยไม่มี
การกลบทับขยะมูลฝอยด้วยดิน เนื่องจากเครื่องจักรไม่สามารถลงไปบดอัดและฝังกลบขยะในบ่อได้
เพราะมีน้ำขังในบ่อจนทำให้ขยะลอยขึ้นมา สาเหตุมาจากไม่มีการวางแผนการฝังกลบขยะให้ถูกต้อง
มาตั้งแต่ต้น ๔. ยังคงมีปัญหาเรื่องกลิ่นจากขยะมูลฝอย เนื่องจากเจ้าของบ่อขยะไม่มีการกลบทับ
ขยะมูลฝอยเก่าที่กองอยู่ในบ่อ จากการตรวจสอบพบว่ามีการแก้ไขปัญหาตามข้อเสนอแนะ
ของกรมควบคุมมลพิษเพียงบางข้อ กรมควบคุมมลพิษจึงขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ กำกับและดูแล
การดำเนินงานของเจ้าของบ่อขยะมูลฝอยอย่างใกล้ชิด ซึ่งหากเจ้าของบ่อขยะไม่ดำเนินการ
อาจจำเป็นต้องแจ้งปิดเพื่อปรับปรุงบ่อขยะจนกว่าจะแก้ไขปัญหาได้ โดยในวันเดียวกันนั้นเอง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้จัดให้มีการประชุมหน่วยงานที่เกี่ยวข้องรวมทั้งผู้ร้องสอดเพื่อพิจารณา
แก้ปัญหาบ่อขยะ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำสั่งให้หยุดดำเนินกิจการของบ่อขยะของผู้ร้องสอด
ยกเลิกใบอนุญาตดำเนินกิจการรับทำการกำจัดสิ่งปฏิกูลหรือมูลฝอยโดยทำเป็นธุรกิจหรือได้รับ
ประโยชน์ตอบแทนด้วยการคิดค่าบริการ และให้ปิดบ่อขยะ ตั้งแต่วันที่ ๑๘ มกราคม ๒๕๔๙

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๕๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เป็นต้นไป อย่างไรก็ตาม หลังจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำสั่งดังกล่าวแล้ว กลิ่นเหม็นจากสิ่งปฏิกูล
หรือมูลฝอยก็ยังคงมีอยู่เนื่องจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ได้ดำเนินการให้ผู้ร้องสอดกระทำการใด ๆ
เกี่ยวกับขยะที่กองทับถมกันอยู่ในบริเวณบ่อขยะดังกล่าว โดยมีแนวโน้มว่ากลิ่นเหม็นจะมีความ
รุนแรงมากขึ้น เนื่องจากผู้ประกอบการไม่ได้แก้ปัญหาเรื่องกลิ่นหลังจากปิดบ่อแล้ว ผู้ว่าราชการ
จังหวัดปทุมธานีจึงขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ตามพระราชบัญญัติ
การสาธารณสุขฯ ดำเนินการระงับเหตุรำคาญ (กลิ่นเหม็น) ที่เกิดขึ้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้มี
หนังสือแจ้งให้ผู้ร้องสอดดำเนินการฉีดพ่นสารสกัดชีวภาพอย่างต่อเนื่องสม่ำเสมอต่อไป จนกว่า
ปัญหาเรื่องกลิ่นเหม็นจะไม่มีผลกระทบต่อประชาชน และมีคำสั่งให้ดำเนินการฝังกลบบ่อขยะ
ดังกล่าว ตามคำแนะนำของกรมควบคุมมลพิษ โดยการออกคำสั่งของกรมมลพิษดังกล่าว
เป็นการปฏิบัติตามคำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่กำหนดมาตรการหรือวิธีการคุ้มครองเพื่อบรรเทาทุกข์
ชั่วคราวก่อนการพิพากษา ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดำเนินการให้ผู้ร้องสอดแก้ไขเหตุเดือดร้อนรำคาญ
โดยการฝังกลบขยะตามวิธีการที่กรมควบคุมมลพิษเสนอแนะตามหนังสือกรมควบคุมมลพิษ
อย่างไรก็ตาม ผู้ร้องสอดก็ไม่ได้ปฏิบัติตามคำสั่งดังกล่าวให้แล้วเสร็จภายในเวลาที่กำหนด
ผู้ว่าราชการจังหวัดปทุมธานีจึงขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ประสานกับกรมควบคุมมลพิษเพื่อแก้ไข
ปัญหาดังกล่าวตามคำสั่งของศาลปกครองสูงสุดต่อไป จากข้อเท็จจริงเห็นได้ว่า แม้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ จะได้ใช้อำนาจหน้าที่ตามที่มาตรา ๒๘ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุขฯ
กำหนดให้ต้องปฏิบัติไปบ้างแล้ว กล่าวคือ ได้ออกคำสั่งให้ดำเนินการฝังกลบบ่อขยะของผู้ร้องสอด
และสั่งให้ผู้ร้องสอดทำการฝังกลบขยะที่ยังหลงเหลืออยู่ภายหลังจากที่ได้มีการปิดบ่อขยะแล้ว
ตามคำแนะนำของกรมควบคุมมลพิษ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ก็ยังมิได้ดำเนินการให้ผู้ร้องสอด
ปฏิบัติตามคำแนะนำของกรมควบคุมมลพิษอย่างเคร่งครัดและจริงจัง เพื่อให้เหตุรำคาญ
ดังกล่าวระงับสิ้นไป และป้องกันมิให้เกิดขึ้นอีกในอนาคต จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่
กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองพิจารณาปฏิบัติตามหน้าที่
ดังกล่าวโดยดำเนินการให้ผู้ร้องสอดแก้ไขเหตุรำคาญ โดยฝังกลบขยะตามวิธีการที่กรมควบคุม
มลพิษเสนอแนะให้แล้วเสร็จภายใน ๓๐ วัน นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษา (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๘๖๗/๒๕๕๕)

๔.๖ เหตุรำคาญจากการประกอบกิจการตลาดนัด
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๕๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๔.๗ เหตุรำคาญจากสุขลักษณะของอาคาร
กรณีห้างสรรพสินค้าก่อสร้างอาคารเก็บขยะมูลฝอย โดยมีระยะห่างจาก
บ้านพักอาศัยของบุคคลอื่นในส่วนที่เป็นห้องครัวเพียง ๓ เมตร และสร้างทางเข้าออก
รถยนต์อยู่ติดกับรั้วบ้านหลังดังกล่าว ทำให้บริเวณบ้านมีกลิ่นเหม็นของขยะมูลฝอย
ในระหว่างที่มีการเปิดประตูอาคารเก็บขยะ มีค่าระดับเสียงรบกวนเกินกว่า ๑๐ เดซิเบล เอ
จากการจราจรผ่านทางเข้าออกรถยนต์ และฝุ่นละอองมีค่าเฉลี่ย ๒๔ ชั่วโมง
ในบรรยากาศโดยทั่วไปเท่ากับ ๐.๐๖ มิลลิกรัมต่อลูกบาศก์เมตร แม้ไม่เกินเกณฑ์มาตรฐาน
แต่มีแนวโน้มว่าจะเกิดปัญหาฝุ่นละอองในอากาศเพิ่มมากขึ้น เนื่องจากปริมาณ
การจราจรที่เพิ่มขึ้นและไม่มีมาตรการป้องกันผลกระทบ สภาพดังกล่าวถือได้ว่าเป็น
เหตุรำคาญ ตามมาตรา ๒๕ (๑) และ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕
จึงเป็นอำนาจหน้าที่ของเจ้าพนักงานท้องถิ่นตามกฎหมายว่าด้วยการสาธารณสุขที่จะต้อง
ระงับเหตุเดือดร้อนรำคาญให้หมดสิ้นไปภายในเวลาอันสมควร การที่เจ้าพนักงานท้องถิ่น
มิได้ดำเนินการตามกฎหมาย จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนด
ให้ต้องปฏิบัติ
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่บริษัท บิ๊กซี ซูเปอร์เซ็นเตอร์
จำกัด (มหาชน) (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ก่อสร้างทางเข้าออกของรถบริเวณด้านหลังห้างสรรพสินค้า
ซึ่งติดกับรั้วและประตูบ้านของผู้ฟ้องคดี เนื่องจากทำให้เกิดฝุ่น ควันพิษ และเสียงดัง
จากยานพาหนะ และได้ก่อสร้างอาคารเก็บขยะมูลฝอยติดหลังบ้านของผู้ฟ้องคดี ทำให้เกิด
กลิ่นเหม็นและเป็นแหล่งเพาะพันธุ์เชื้อโรค ผู้ฟ้องคดีจึงยื่นหนังสือต่อผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) และผู้อำนวยการเขตพญาไท (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ขอให้ตรวจสอบการก่อสร้าง
อาคารดังกล่าว ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ แก้ไขปัญหาแล้ว แต่ยังไม่อาจ
เยียวยาความเดือดร้อนเสียหายของผู้ฟ้องคดีได้ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ สั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ปิดทางเข้าออกรถยนต์
ด้านหลังห้างสรรพสินค้า และย้ายอาคารเก็บขยะมูลฝอยไปยังบริเวณที่ไม่สร้างความเดือดร้อน
แก่ผู้อยู่อาศัยใกล้เคียง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
อาคารเก็บขยะมูลฝอยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ได้ก่อสร้างติดกับบ้านส่วนที่เป็นห้องครัว
ของผู้ฟ้องคดี มีขนาด ๖.๓๐ x ๖.๓๐ x ๓.๔๐ เมตร เป็นปริมาตรทั้งหมด ๑๓๕ ลูกบาศก์เมตร
ซึ่งผู้ค้าในห้างจะนำถุงดำบรรจุขยะมาทิ้งในห้องเก็บขยะเพื่อรอรถเก็บขยะมาขนออกทุกคืน

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๖๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๔๗
จึงเป็นที่พักรวมมูลฝอยตามข้อ ๕ (๓๕)<sup>๔๗</sup> ของข้อบัญญัติกรุงเทพมหานคร เรื่อง ควบคุมอาคาร
พ.ศ. ๒๕๔๔ เมื่ออาคารเก็บขยะของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ มีระยะห่างจากบ้านของผู้ฟ้องคดีในส่วนที่
เป็นห้องครัวเพียงประมาณ ๓-๕ เมตร กรณีจึงเป็นการก่อสร้างอาคารเก็บขยะมูลฝอยที่ฝ่าฝืน
ต่อข้อ ๗๒<sup>๔๘</sup> ของข้อบัญญัติดังกล่าว เมื่อผู้ฟ้องคดีมีหนังสือร้องเรียนต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ขอให้
ตรวจสอบการอนุญาตให้ใช้อาคารเป็นที่เก็บขยะมูลฝอยซึ่งสร้างอยู่ใกล้กับบ้านของผู้ฟ้องคดี
ว่าชอบด้วยกฎหมายหรือไม่ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พิจารณาตรวจสอบ
และดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ แต่ไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ซึ่งเป็นผู้ได้รับมอบอำนาจ
จากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะเจ้าพนักงานท้องถิ่น ตามพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒<sup>๔๙</sup> <sup>๕๐</sup>

ได้ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ตามที่มาตรา ๔๐ ประกอบมาตรา ๔๒ แห่งพระราชบัญญัติ

<sup>๔๗-๔๘</sup> ข้อบัญญัติกรุงเทพมหานคร เรื่อง ควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๔๔
ข้อ ๕ ในข้อบัญญัตินี้
ฯลฯ
ฯลฯ
(๓๕) "ที่พักรวมมูลฝอย" หมายความว่า อุปกรณ์หรือสถานที่ที่ใช้สำหรับเก็บกักมูลฝอย เพื่อรอการขนย้าย
ไปกำจัด
ฯลฯ
ฯลฯ
ข้อ ๗๒ อาคารประเภท ตลาด โรงแรม ภัตตาคาร สถานพยาบาล อาคารพักอาศัยรวมที่มีห้องพักอาศัยตั้งแต่
๒๐ หน่วยขึ้นไป และอาคารที่มีพื้นที่ตั้งแต่ ๒,๐๐๐ ตารางเมตรขึ้นไป ซึ่งมิใช่ตึกแถว ห้องแถว ต้องจัดให้มีที่พักรวมมูลฝอย
และสิ่งปฏิกูลของอาคารดังกล่าว โดยมีลักษณะดังต่อไปนี้
(๑) ผนังต้องทำด้วยวัสดุถาวรและทนไฟ
(๒) พื้นผิวภายในต้องเรียบและกันน้ำซึม
(๓) ต้องมีการป้องกันกลิ่นและน้ำฝน
(๔) ต้องมีการะบายน้ำเสียจากมูลฝอยและสิ่งปฏิกูล ในกรณีอาคารที่ต้องมีระบบบำบัดน้ำเสีย
การระบายน้ำเสียนั้นต้องเข้าสู่ระบบบำบัดน้ำเสียด้วย
(๕) ต้องมีการระบายอากาศและป้องกันน้ำเข้า
(๖) ต้องมีขนาดความจุไม่น้อยกว่า ๓ เท่าของปริมาณมูลฝอยที่เกิดขึ้นในแต่ละวัน
(๗) ต้องจัดไว้ในที่ที่สามารถขนย้ายได้โดยสะดวก และต้องมีระยะห่างจากสถานที่ประกอบอาหาร
และสถานที่เก็บอาหารไม่น้อยกว่า ๔ เมตร แต่ถ้าที่รองรับมูลฝอยและสิ่งปฏิกูลมีขนาดความจุเกินกว่า ๓ ลูกบาศก์เมตร
ต้องมีระยะห่างจากสถานที่ดังกล่าวไม่น้อยกว่า ๑๐ เมตร
<sup>๔๙-๕๐</sup> พระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๔๐ ในกรณีที่มีการก่อสร้าง ดัดแปลง รื้อถอน หรือเคลื่อนย้ายอาคารโดยฝ่าฝืนบทบัญญัติ
แห่งพระราชบัญญัตินี้ กฎกระทรวง หรือข้อบัญญัติท้องถิ่นที่ออกตามพระราชบัญญัตินี้ หรือกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้อง ให้เจ้าพนักงาน
ท้องถิ่นมีอำนาจดำเนินการดังนี้
(๑) มีคำสั่งให้เจ้าของหรือผู้ครอบครองอาคาร ผู้ควบคุมงาน ผู้ดำเนินการ ลูกจ้าง หรือบริวาร
ของบุคคลดังกล่าว ระงับการกระทำดังกล่าว
(๒) มีคำสั่งห้ามมิให้บุคคลใดใช้หรือเข้าไปในส่วนใด ๆ ของอาคาร หรือบริเวณที่มีการกระทำดังกล่าว
และจัดให้มีเครื่องหมายแสดงการห้ามนั้นไว้ในที่เปิดเผยและเห็นได้ง่าย ณ อาคารหรือบริเวณดังกล่าว และ
(๓) พิจารณามีคำสั่งตามมาตรา ๔๑ หรือมาตรา ๔๒ แล้วแต่กรณี ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่
ได้มีคำสั่งตาม (๑)
มาตรา ๔๒ ถ้าการกระทำตามมาตรา ๔๐ เป็นกรณีที่ไม่สามารถแก้ไขเปลี่ยนแปลงให้ถูกต้องได้ หรือเจ้าของอาคาร
มิได้ปฏิบัติตามคำสั่งของเจ้าพนักงานท้องถิ่นตามมาตรา ๔๑ ให้เจ้าพนักงานท้องถิ่นมีอำนาจสั่งให้เจ้าของหรือผู้ครอบครอง

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๖๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ดังกล่าวได้กำหนดไว้ กรณีจึงเป็นการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่พระราชบัญญัติ
ควบคุมอาคารฯ กำหนดให้ต้องปฏิบัติ
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า อาคารเก็บขยะมูลฝอยมีระยะห่างจากรั้วบ้านของผู้ฟ้องคดี
ประมาณ ๓ เมตร และที่ตั้งของทางเข้าออกของรถอยู่ติดกับรั้วบ้านของผู้ฟ้องคดี ซึ่งจากผลการ
ตรวจสอบสถานที่พิพาทปรากฏว่า บริเวณบ้านของผู้ฟ้องคดีมีกลิ่นเหม็นของขยะมูลฝอย
ในระหว่างที่มีการเปิดประตูอาคารเก็บขยะเปียก ระดับความเหม็นปานกลางถึงรุนแรงขึ้นอยู่กับ
ทิศทางลม มีค่าระดับเสียงรบกวนเกินกว่า ๑๐ เดซิเบล เอ จากการจราจรผ่านทางเข้าออกรถยนต์
ซึ่งถือว่าเป็นเสียงรบกวนตามประกาศคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ ฉบับที่ ๑๗ (พ.ศ. ๒๕๔๓)
เรื่อง ค่าระดับเสียงรบกวน และฝุ่นละอองมีค่าเฉลี่ย ๒๔ ชั่วโมง ในบรรยากาศโดยทั่วไปเท่ากับ
๐.๐๖ มิลลิกรัมต่อลูกบาศก์เมตร ซึ่งแม้ไม่เกินเกณฑ์มาตรฐานตามประกาศคณะกรรมการ
สิ่งแวดล้อมแห่งชาติ ฉบับที่ ๑๐ (พ.ศ. ๒๕๓๕) ออกตามความในพระราชบัญญัติส่งเสริม
และรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕ เรื่อง กำหนดมาตรฐานคุณภาพอากาศ
ในบรรยากาศทั่วไป แต่มีแนวโน้มว่าจะเกิดปัญหาฝุ่นละอองในอากาศเพิ่มมากขึ้น เนื่องจาก
ปริมาณการจราจรที่เพิ่มขึ้นและไม่มีมาตรการป้องกันผลกระทบดังกล่าว สภาพดังกล่าวถือได้ว่า
เป็นเหตุรำคาญตามมาตรา ๒๕ (๑) และ (๔) แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุข พ.ศ. ๒๕๓๕
จึงเป็นอำนาจหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ในฐานะเจ้าพนักงานท้องถิ่น
ตามกฎหมายว่าด้วยการสาธารณสุขที่จะต้องระงับเหตุเดือดร้อนรำคาญให้หมดสิ้นไปภายในเวลา
อันสมควร แม้จะปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีหนังสือแจ้งและออกคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓
แก้ไขเหตุรำคาญดังกล่าวแล้วก็ตาม แต่เหตุเดือดร้อนรำคาญนั้นยังคงปรากฏอยู่ จึงถือว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มิได้ใช้อำนาจหน้าที่ตามมาตรา ๒๘ แห่งพระราชบัญญัติ
ดังกล่าวอย่างเคร่งครัด จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ
พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๔๐ และมาตรา ๔๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ควบคุมอาคารฯ เฉพาะในส่วนของอาคารเก็บขยะมูลฝอยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ และให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๒๘ แห่งพระราชบัญญัติการสาธารณสุขฯ
ออกคำสั่งเป็นหนังสือห้ามมิให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ใช้หรือยินยอมให้บุคคลใดใช้ทางเข้าออก
ด้านหลังห้างสรรพสินค้าเป็นทางเข้าออกของรถ จนกว่าจะได้มีการระงับและป้องกันมิให้มี
เหตุรำคาญเกิดขึ้นกับผู้ฟ้องคดีอีกภายใน ๓๐ วัน นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษา (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๒๘๓/๒๕๕๖)

อาคาร ผู้ควบคุมงาน หรือผู้ดำเนินการรื้อถอนอาคารนั้นทั้งหมดหรือบางส่วนได้ภายในระยะเวลาที่กำหนดแต่ต้องไม่น้อยกว่า
สามสิบวัน โดยให้ดำเนินการรื้อถอนตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กำหนดในกฎกระทรวงที่ออกตามมาตรา ๘ (๑๑)
หรือข้อบัญญัติท้องถิ่นที่ออกตามมาตรา ๙ หรือมาตรา ๑๐

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๖๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๔.๘ เหตุรำคาญในที่หรือทางสาธารณะหรือสถานที่เอกชน
เมื่อผู้ประกอบกิจการจำหน่ายรถจักรยานยนต์เก่าได้ตั้งวางแผงผ้าใบ
โครงเหล็กบนทางเดินบริเวณหลังร้าน และตั้งวางจำหน่ายรถจักรยานยนต์บนทางเท้า
หน้าร้าน ซึ่งเป็นที่สาธารณะที่มีไว้ให้ประชาชนใช้ร่วมกันโดยไม่ได้รับอนุญาต อันเป็น
การกระทำความผิดตามพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อย
ของบ้านเมือง พ.ศ. ๒๕๓๕ แม้เจ้าพนักงานท้องถิ่นจะได้แนะนำและตักเตือนให้ผู้กระทำ
ความผิดปฏิบัติให้ถูกต้องตามที่กฎหมายกำหนดแล้ว แต่เมื่อผู้กระทำความผิดยังคงฝ่าฝืน
ไม่ปฏิบัติตามคำเตือนดังกล่าว เจ้าพนักงานท้องถิ่นจึงมีหน้าที่ต้องสั่งให้ปลดหรือรื้อถอน
แผงผ้าใบโครงเหล็ก และจับกุมผู้กระทำความผิดพร้อมรถจักรยานยนต์เพื่อดำเนินการ
ตามกฎหมาย การที่เจ้าพนักงานท้องถิ่นไม่ดำเนินการใด ๆ ตามที่กฎหมายกำหนด
ให้ต้องปฏิบัติ จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีอาศัยอยู่ในอาคารพาณิชย์ เขตเทศบาลเมืองหล่มสัก จังหวัดเพชรบูรณ์
ได้ร้องเรียนนายกเทศมนตรีเมืองหล่มสัก (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) กรณีได้รับความเดือดร้อนจาก
การที่ร้าน พ. พ่นสีและซ่อมจักรยานยนต์บริเวณหลังตึกแถว รวมทั้งทิ้งน้ำมันหล่อลื่นและ
ของเสียอื่น ๆ ลงท่อระบายน้ำ ทำให้มีกลิ่นเหม็น มีเสียงรบกวน และมีสิ่งกีดขวางปิดทางเท้า
เจ้าพนักงานสาธารณสุขชุมชนได้เข้าตรวจสอบและแนะนำให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เจ้าของกิจการ
ร้าน พ. ทำสิ่งกั้นบังการพ่นสีและใช้พัดลมเป่าขณะทำการพ่นสี ส่วนการติดเครื่องรถจักรยานยนต์
ให้หันท่อไอเสียไปทางที่ไม่ก่อให้เกิดผลกระทบต่อผู้อยู่อาศัยในบริเวณใกล้เคียง รวมทั้งให้เลื่อน
เก็บแผงผ้าใบให้เรียบร้อยหลังเสร็จภารกิจ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดี
ทราบผลการตรวจสอบและคำแนะนำที่ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปรับปรุงตามข้างตัน ต่อมา
เจ้าพนักงานสาธารณสุขชุมชนได้ตรวจสอบร้าน พ. อีกครั้ง พบว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ได้ปฏิบัติ
ตามคำแนะนำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้เชิญผู้ฟ้องคดีและผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ร่วมประชุมเพื่อแก้ไขปัญหา แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่เข้าร่วมประชุม ผู้ฟ้องคดีจึงร้องเรียน
ผู้ว่าราชการจังหวัดเพชรบูรณ์ช่วยสั่งการให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ห้ามมิให้ร้าน พ. ประกอบกิจการ
ที่ก่อให้เกิดเหตุรำคาญแก่ผู้ฟ้องคดี รวมทั้งมิให้วางจำหน่ายรถจักรยานยนต์บนทางเท้าและ
ตั้งแผงผ้าใบบนทางสาธารณะ หลังจากนั้น รองผู้ว่าราชการจังหวัดปฏิบัติราชการแทนผู้ว่าราชการ
จังหวัดเพชรบูรณ์ ได้มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ แจ้งให้เชิญผู้ฟ้องคดีมาชี้แจงข้อเท็จจริงและ
หาข้อตกลงในการแก้ไขปัญหาร่วมกัน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหนังสือขอเชิญผู้ฟ้องคดีและ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ประชุมปรึกษาร่วมกัน แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้แจ้งว่าไม่สามารถร่วมประชุมได้
เนื่องจากติดภารกิจ ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ขอให้ระงับเหตุรำคาญจาก
การประกอบกิจการของร้าน พ. อีกครั้ง แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ดำเนินการแต่อย่างใด ผู้ฟ้องคดี

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๖๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ห้ามร้าน พ. ทำการพ่นสี
และซ่อมเครื่องยนต์ วางจำหน่ายรถจักรยานยนต์บนทางเท้าหน้าร้าน และตั้งแผงผ้าใบ
บนที่สาธารณะบริเวณหลังร้าน
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
คดีนี้ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ทางเดินบริเวณหลังร้าน พ. ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ที่คั่นกลางระหว่างตลาดเทศบาลเมืองหล่มสักกับหลังร้านของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เป็นทางสัญจร
ที่ประชาชนสามารถใช้ประโยชน์ร่วมกัน จึงถือว่าเป็นถนนและเป็นที่สาธารณะตามบทนิยาม
ในมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง
พ.ศ. ๒๕๓๕ เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้นำแผงผ้าใบโครงสร้างเหล็กขนาด ๓ เมตร x ๓.๕๐ เมตร
มีล้อเลื่อนวางกั้นเป็นผนังบริเวณหลังร้าน ซึ่งแม้แผงผ้าใบดังกล่าวจะสามารถเคลื่อนย้ายได้
แต่เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยังคงวางแผงผ้าใบไว้บริเวณหลังร้านตลอดเวลา แสดงให้เห็นว่ามีการ
ตั้งวางแผงผ้าใบโครงเหล็กอยู่บนที่สาธารณะอยู่เป็นประจำมิใช่ตั้งวางไว้เพียงชั่วคราว จึงฟังได้ว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ตั้งวางแผงผ้าใบโครงเหล็กบริเวณทางเดินรอบตลาดซึ่งเป็นที่สาธารณะ
โดยไม่ได้รับอนุญาต ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงไม่ได้ปฏิบัติตามคำแนะนำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ให้
เลื่อนเก็บแผงผ้าใบให้เรียบร้อยหลังเสร็จภารกิจ การกระทำดังกล่าวของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็น
การกระทำที่ผิดกฎหมายตามมาตรา ๓๙ วรรคหนึ่ง<sup>๕๑</sup> แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาด
และความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ และแม้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ดูแลกวดขันไม่ให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ กระทำการที่ไม่เป็นระเบียบเรียบร้อยโดยมอบให้เจ้าพนักงานสาธารณสุขชุมชน
ตรวจสอบกรณีดังกล่าวเป็นประจำก็ตาม แต่เมื่อตรวจพบผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยังคงละเลยต่อคำแนะนำ
ตักเตือนของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงต้องดำเนินการตามขั้นตอนที่พระราชบัญญัติ
รักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ ให้อำนาจ โดยมีหน้าที่สั่งให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปลดหรือรื้อถอนแผงผ้าใบโครงเหล็กดังกล่าวภายในเวลาที่กำหนดตามมาตรา ๓๙
วรรคสอง<sup>๕๒</sup> แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว แต่เมื่อไม่ปรากฏว่าเจ้าหน้าที่เทศบาลได้มีคำสั่ง

<sup>๕๑-๕๒</sup> พระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๓๙ ห้ามมิให้ผู้ใดติดตั้ง ตาก วาง หรือแขวนสิ่งใด ๆ ในที่สาธารณะ เว้นแต่ได้รับหนังสืออนุญาตจาก
เจ้าพนักงานท้องถิ่นหรือพนักงานเจ้าหน้าที่หรือเป็นการกระทำของราชการส่วนท้องถิ่น ราชการส่วนอื่นหรือรัฐวิสาหกิจหรือ
ของหน่วยงานที่มีอำนาจกระทำได้ หรือเป็นการวางไว้เพียงชั่วคราว
การติดตั้ง ตาก วาง หรือแขวนสิ่งใด ๆ ในที่สาธารณะโดยมิได้มีหนังสืออนุญาตจากเจ้าพนักงานท้องถิ่นหรือ
พนักงานเจ้าหน้าที่ หรือได้รับอนุญาตแต่มิได้ปฏิบัติให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดในการอนุญาต ให้เจ้าพนักงานท้องถิ่น
หรือพนักงานเจ้าหน้าที่มีอำนาจสั่งให้ผู้กระทำการตามวรรคหนึ่งปลด หรือรื้อถอนภายในเวลาที่กำหนด ถ้าผู้นั้นละเลย เพิกเฉย
นอกจากมีความผิดฐานขัดคำสั่งเจ้าพนักงานตามประมวลกฎหมายอาญาแล้ว ให้เจ้าพนักงานท้องถิ่นหรือพนักงานเจ้าหน้าที่
ดำเนินคดีตามพระราชบัญญัตินี้ต่อไป

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๖๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ให้รื้อถอน ทั้งข้อเท็จจริงก็ไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ดำเนินการจับกุมหรือปรับผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ ตามมาตรา ๔๔ (๔) มาตรา ๕๐ วรรคหนึ่ง<sup>๕๓</sup> และมาตรา ๕๔<sup>๕๔</sup> แห่งพระราชบัญญัติรักษา
ความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ ความเดือดร้อนหรือเสียหาย
หรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายของผู้ฟ้องคดีที่จะใช้ทางด้านหลังอาคารจึงยังไม่หมดไป
ดังนั้น เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่ได้ดำเนินการดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงละเลยต่อหน้าที่ตามที่
พระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ กำหนดให้
ต้องปฏิบัติ
สำหรับกรณีผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ วางจำหน่ายรถจักรยานยนต์บนทางเท้านั้น
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ร้าน พ. ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ตั้งวางจำหน่ายรถจักรยานยนต์
บนทางเท้าหน้าร้านเป็นประจำ แม้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แจ้งให้ร้าน พ. เก็บรถจักรยานยนต์
บนทางเท้า แต่ในภายหลังก็ยังปรากฏว่าร้าน พ. ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้วางจำหน่าย
รถจักรยานยนต์บนทางเท้าเช่นเดิม กรณีจึงเห็นว่า เมื่อบริเวณที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ตั้งวาง
จำหน่ายรถจักรยานยนต์เป็นทางเท้าของถนนวจี ซึ่งเป็นทางเท้าที่มีไว้ให้ประชาชนใช้เป็น
ประโยชน์ร่วมกัน จึงถือว่าเป็นถนนตามบทนิยามในมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติรักษา
ความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ และเป็นที่สาธารณะตามบทนิยาม
ในมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ วางจำหน่ายรถจักรยานยนต์
บนทางเท้าโดยไม่ได้รับหนังสืออนุญาตจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงเป็นการกระทำที่ฝ่าฝืน
ต่อบทบัญญัติในมาตรา ๑๗ (๒)<sup>๕๕</sup> มาตรา ๑๙<sup>๕๖</sup> มาตรา ๒๐ และมาตรา ๓๙ วรรคหนึ่ง
แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ ซึ่งแม้

<sup>๕๓-๕๖</sup> พระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๑๗ ห้ามมิให้ผู้ใด
ฯลฯ
ฯลฯ
(๒) จอดหรือขับขี่รถยนต์ รถจักรยานยนต์ หรือล้อเลื่อน บนทางเท้า เว้นแต่เป็นการจอดหรือขับขี่
เพื่อเข้าไปในอาคารหรือมีประกาศของเจ้าพนักงานจราจรผ่อนผันให้จอดหรือขับขี่ได้
มาตรา ๑๙ ห้ามมิให้ผู้ใดตั้ง วาง หรือกองวัตถุใด ๆ บนถนน เว้นแต่เป็นการกระทำในบริเวณที่เจ้าพนักงาน
ท้องถิ่นหรือพนักงานเจ้าหน้าที่ประกาศกำหนดด้วยความเห็นชอบของเจ้าพนักงานจราจร
มาตรา ๕๐ ในกรณีที่มีการกระทำความผิดหรือมีเหตุอันควรสงสัยว่า มีการกระทำความผิดตามพระราชบัญญัตินี้
ให้เจ้าพนักงานท้องถิ่นและพนักงานเจ้าหน้าที่มีอำนาจจับกุมผู้กระทำความผิดหรือผู้ที่ต้องสงสัยว่ากระทำความผิดนั้น พร้อมด้วย
ยานพาหนะ เครื่องมือ และสิ่งของที่ใช้ในการกระทำความผิดเพื่อดำเนินการตามกฎหมายได้
ฯลฯ
ฯลฯ
มาตรา ๕๔ ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๘ วรรคหนึ่ง มาตรา ๑๕ มาตรา ๒๐ มาตรา ๒๒ มาตรา ๒๖
มาตรา ๒๗ มาตรา ๒๙ มาตรา ๓๑ มาตรา ๓๒ มาตรา ๓๕ มาตรา ๓๙ มาตรา ๔๐ หรือมาตรา ๔๑ ต้องระวางโทษปรับไม่เกิน
สองพันบาท

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๖๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ข้อเท็จจริงจะฟังได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แจ้งให้ร้าน พ. ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เก็บรถจักรยานยนต์
บนทางเท้าแล้ว อันเป็นการปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๓๙ วรรคสอง มาตรา ๔๔ (๒) และ (๓)
แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ ก็ตาม
แต่เมื่อร้าน พ. ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยังคงฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามคำเตือน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหน้าที่
จับกุมผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ พร้อมกับรถจักรยานยนต์เพื่อดำเนินการตามกฎหมาย และมีอำนาจปรับ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ตามมาตรา ๔๔ (๔) มาตรา ๕๐ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๔ แห่งพระราชบัญญัติ
ดังกล่าว แต่เมื่อไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ดำเนินการจับกุมหรือปรับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
แต่อย่างใด จึงเป็นกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ละเลยต่อหน้าที่ตามที่พระราชบัญญัติรักษาความสะอาด
และความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ กำหนดให้ต้องปฏิบัติ พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ ดำเนินการเกี่ยวกับกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ตั้งแผงผ้าใบบนทางรอบอาคารตลาดบริเวณ
หลังร้าน พ. และกรณีนำรถจักรยานยนต์มาวางจำหน่ายบนทางเท้าหน้าร้านดังกล่าวโดยไม่ชอบ
ด้วยกฎหมายตามอำนาจหน้าที่ที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๙ หรือมาตรา ๔๔ หรือมาตรา ๕๐ หรือ
มาตรา ๕๔ แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ
ให้เป็นที่เรียบร้อยภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่มีคำพิพากษา (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๙๐๔/๒๕๕๖)

กรณีเจ้าของร้านค้าได้รับอนุญาตจากเจ้าพนักงานท้องถิ่นให้ใช้ที่สาธารณะ
ในการก่อสร้างรั้วสังกะสีและกองวัสดุก่อสร้างชั่วคราว การกระทำดังกล่าวจึงเป็นการกระทำ
ที่ชอบด้วยกฎหมาย แต่เมื่อระยะเวลาการอนุญาตสิ้นสุดลง โดยมิได้มีการขอต่อ
การอนุญาต และมิได้มีการรื้อถอนรั้วสังกะสีออกไปจากบริเวณดังกล่าว กรณีย่อมถือเป็น
การกระทำความผิดตามมาตรา ๑๙ และมาตรา ๓๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติ
รักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. ๒๕๓๕
เจ้าพนักงานท้องถิ่นจึงมีอำนาจดำเนินการรื้อถอนรั้วสังกะสีและขนย้ายกองวัสดุออกไป
และแจ้งให้ผู้กระทำความผิดไปชำระค่าปรับและชดใช้ค่าใช้จ่ายในการรื้อรั้วและขนย้าย
กองวัสดุดังกล่าวได้ การกระทำของเจ้าพนักงานท้องถิ่นจึงชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นเจ้าของร้าน จ. ตั้งอยู่ในเขตเทศบาลเมืองสกลนคร จังหวัดสกลนคร
ได้ยื่นขออนุญาตปรับปรุงอาคารและขอใช้ถนนซอยสว่างนภาเพื่อกองวัสดุก่อสร้าง เมื่อได้รับ
อนุญาตแล้ว ผู้ฟ้องคดีจึงก่อสร้างรั้วสังกะสีบนถนนซอยสว่างนภาซึ่งอยู่ด้านข้างอาคารร้าน จ.
เพื่อป้องกันอุบัติเหตุและกองวัสดุก่อสร้าง ต่อมา ผู้ประกอบการรถโดยสารประจำทางสาย
สกลนคร-ดงมะไฟ ได้ร้องเรียนผู้ว่าราชการจังหวัดสกลนคร และชาวชุมชนซอยสว่างนภา

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๓๖๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ได้ร้องเรียนนายกเทศมนตรีเมืองสกลนคร (ผู้ถูกฟ้องคดี) ว่า ได้รับความเดือดร้อนจากการที่
ผู้ฟ้องคดีสร้างรั้วสังกะสีบริเวณดังกล่าว เนื่องจากไม่สามารถใช้ถนนซอยสว่างนภาสัญจรไปมา
ได้ตามปกติ ผู้ถูกฟ้องคดีจึงสั่งให้ผู้ฟ้องคดีรื้อถอนรั้วสังกะสีพร้อมกองวัสดุออกจากถนนซอย
ที่พิพาท โดยผู้ฟ้องคดีโต้แย้งว่าเป็นถนนส่วนบุคคล แต่ผู้ถูกฟ้องคดียืนยันให้รื้อถอนรั้วสังกะสี
ภายในวันที่ ๒๐ มีนาคม ๒๕๕๐ ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีแต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง
เรื่องร้องเรียนดังกล่าว ในระหว่างการตรวจสอบผู้ถูกฟ้องคดีได้แต่งตั้งคณะกรรมการรื้อรั้วสังกะสี
บริเวณถนนซอยสว่างนภา และได้ทำการรื้อถอนรั้วสังกะสีพิพาทและขนย้ายกองวัสดุหินทราย
ออกจากถนนซอยสว่างนภา เมื่อวันที่ ๒๗ มีนาคม ๒๕๕๐ รวมทั้งแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีชำระค่าปรับ
และชดใช้ค่าใช้จ่ายในการรื้อถอนรั้วและค่าขนย้ายกองวัสดุ รวมเป็นเงินทั้งสิ้น ๑๑,๒๙๐ บาท
แต่ผู้ฟ้องคดีเพิกเฉย ต่อมา คณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริงได้รายงานผลการตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงว่า ประชาชนที่อาศัยอยู่ในบริเวณซอยสว่างนภาและกลุ่มบุคคลผู้ขับรถโดยสารประจำทาง
สายสกลนคร-ดงมะไฟ ได้ใช้ถนนซอยสว่างนภามาเป็นเวลาประมาณ ๒๐ ปี ถึง ๕๐ ปีแล้ว
โดยไม่มีผู้ใดแสดงตนเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์จึงเสมือนเป็นถนนสาธารณะ จากนั้นผู้ถูกฟ้องคดี
ได้แจ้งเตือนให้ผู้ฟ้องคดีชำระค่ารื้อถอนรั้วพร้อมกองวัสดุบนถนนซอยสว่างนภา ๒ ครั้ง ผู้ฟ้องคดี
เห็นว่าคำสั่งดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมาย จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ยกเลิกคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ให้ผู้ฟ้องคดีชำระค่าปรับและชดใช้ค่าใช้จ่ายในการรื้อถอน
รั้วสังกะสีและขนย้ายกองวัสดุ และยกเลิกคำสั่งที่แจ้งเตือนให้ผู้ฟ้องคดีชำระค่ารื้อถอนรั้ว
พร้อมกองวัสดุบนถนนซอยสว่างนภาทั้งสองครั้ง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
จากข้อเท็จจริงปรากฏว่า แม้ถนนซอยสว่างนภาเป็นส่วนหนึ่งของที่ดิน ซึ่งมีชื่อนาง ร.
เป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ แต่จากการตรวจสอบข้อเท็จจริงของคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า ประชาชนที่อาศัยอยู่ในบริเวณถนนซอยสว่างนภาและผู้ประกอบอาชีพขับรถโดยสาร
ประจำทางสายสกลนคร-ดงมะไฟ ต่างให้ถ้อยคำที่สอดคล้องกันว่า ได้ใช้ถนนซอยสว่างนภา
ในการสัญจรไปมาเป็นเวลาประมาณ ๒๐ ปี ถึง ๕๐ ปี แล้ว โดยไม่มีผู้ใดโต้แย้ง จึงรับฟังได้ว่า
ถนนซอยสว่างนภาเป็นถนนและเป็นที่สาธารณะตามมาตรา ๔๕๗ แห่งพระราชบัญญัติรักษา
ความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. ๒๕๓๕ การที่ผู้ฟ้องคดีก่อสร้าง

๕๗ พระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๔ ในพระราชบัญญัตินี้
ถนนและทางน้ำด้วย
“ที่สาธารณะ” หมายความว่า สาธารณสมบัติของแผ่นดินนอกจากที่รกร้างว่างเปล่า และหมายความรวมถึง

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๓๖๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
รั้วสังกะสี ขนาดกว้าง ๔ เมตร ยาว ๒๔ เมตร บนถนนซอยสว่างนภา เพื่อป้องกันความปลอดภัย
ในการปรับปรุงอาคารร้าน จ. จึงต้องห้ามตามมาตรา ๑๙ และมาตรา ๓๙ แห่งพระราชบัญญัติ
ดังกล่าว เว้นแต่จะได้รับหนังสืออนุญาตจากเจ้าพนักงานท้องถิ่นหรือพนักงานเจ้าหน้าที่
หรือเป็นการกระทำของราชการส่วนท้องถิ่น ราชการอื่นหรือรัฐวิสาหกิจหรือของหน่วยงานที่มี
อำนาจกระทำได้หรือเป็นการวางไว้เพียงชั่วคราว และโดยที่ข้อ ๒.๓ ของประกาศเทศบาลเมือง
สกลนคร เรื่อง กำหนดอัตราค่าธรรมเนียมการขออนุญาตรับบริการและค่าธรรมเนียมอื่น ๆ
ของเทศบาลเมืองสกลนคร ลงวันที่ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๓๕ ได้กำหนดอัตราค่าธรรมเนียมการใช้
ทางเท้าหรือที่สาธารณะเพื่อวางวัสดุก่อสร้างหรือวัสดุอื่นใดในลักษณะเกะกะ กีดขวาง ทำให้
ไม่เรียบร้อย ตารางเมตรละ ๑๐๐ บาท ต่อ ๑๕ วัน ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำขอ
ต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีเพื่อขอใช้ที่สาธารณะกองวัสดุชั่วคราวและได้รับอนุญาต
จากพนักงานเจ้าหน้าที่โดยผู้ฟ้องคดีได้ชำระค่าธรรมเนียม เป็นเงิน ๔๐๐ บาท เรียบร้อยแล้ว
กรณีจึงรับฟังได้ว่า ผู้ฟ้องคดียอมรับว่าถนนซอยสว่างนภาเป็นที่สาธารณะและถนนตามมาตรา ๔
แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ และถือว่า
ผู้ฟ้องคดีได้รับอนุญาตจากพนักงานเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีให้ใช้ที่สาธารณะกองวัสดุก่อสร้าง
ชั่วคราว ซึ่งสิ้นผลในวันที่ ๑๐ สิงหาคม ๒๕๔๙ เมื่อข้อเท็จจริงไม่ปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้ขอต่อ
การอนุญาตใช้ที่สาธารณะดังกล่าว และมิได้มีการรื้อถอนรั้วสังกะสีออกไปจากถนนซอยสว่างนภา
จนกระทั่งผู้ประกอบการรถโดยสารประจำทางสายสกลนคร-ดงมะไฟ ได้ร้องเรียนต่อผู้ว่าราชการ
จังหวัดสกลนคร และราษฎรในชุมชนซอยสว่างนภาได้ร้องเรียนต่อผู้ถูกฟ้องคดีว่าได้รับ
ความเดือดร้อนจากการที่ผู้ฟ้องคดีก่อสร้างรั้วสังกะสีบริเวณถนนซอยสว่างนภาเพื่อซ่อมแซม
อาคารร้าน จ. ทำให้การจราจรติดขัดมาก ซึ่งเป็นเวลาหลังจากการอนุญาตสิ้นสุดลงถึงประมาณ
๖ เดือน การก่อสร้างรั้วสังกะสีดังกล่าวจึงเป็นการกระทำความผิดตามมาตรา ๑๙ และมาตรา ๓๙
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมืองฯ
และเมื่อการก่อสร้างรั้วสังกะสีบนถนนซอยสว่างนภาเป็นการกระทำความผิด ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมี
อำนาจสั่งให้ผู้ฟ้องคดีรื้อถอนรั้วสังกะสีดังกล่าวตามมาตรา ๓๙ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติ
ดังกล่าว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีมีหนังสือสั่งให้ผู้ฟ้องคดีรื้อรั้วสังกะสีพร้อมกองวัสดุ และได้มีหนังสือ
ยืนยันให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการรื้อถอนรั้วออกไปภายในวันที่ ๒๐ มีนาคม ๒๕๕๐ เมื่อผู้ฟ้องคดี
ไม่ปฏิบัติตามคำสั่งดังกล่าว ผู้ถูกฟ้องคดีจึงได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการรื้อรั้วสังกะสีบริเวณ
ถนนซอยสว่างนภา พร้อมทั้งได้มีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่า เทศบาลเมืองสกลนครจำเป็นต้อง

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST